Lo que están viendo es básicamente
una forma mecánica de pensar en el corazón,
Es casi como un par de bombas con tubos pegados a las bombas.
Y no es una mala forma de pensar en el corazón.
De hecho vamos a movernos a través de éste diagarama.
Entiendo que se ve un poco asustador,
pero una vez que empiece a marcar estas cosas
empezarán a ver que no es tan difícil como parece
Así que,
empecemos en la parte superior del corazón.
La aurícula derecha está justo ahí.
Luego la sangre baja hacia el ventrículo derecho.
Ahora, en el otro lado voy a marcar las últimas dos cámaras.
La aurícula izquierda y el ventrículo izquierdo.
Seguiremos realmente la ruta de la sangre
después de salir del ventrículo derecho.
Empezaremos nuestro viaje acá en el ventrículo derecho.
Entonces, cuál es la primera cosa que viene al cruzar?
Bien, la sangre sale del ventrículo derecho,
va a través de la válvula y luego, en el otro lado
tenemos ésta área acá.
Lo dibujé como un tubo sin división
y este es el Tronco Pulmonar, - Tronco Pulmonar.
La sangre se dirige hacia los pulmones, pasando primero por el tronco
y luego, claro, después del tronco, están (escribiré esto acá arriba)
las arterias pulmonares derecha e izquierda. , son las que siguen.
Recuerden, las llamo arterias porque se alejan del corazón
Hay dos arterias, la arteria pulmonar izquierda y la arteria pulmonar derecha.
y por eso ves dos cosas acá, una acá y ven una acá
y esos son básicamente tubos.
Entonces va desde el tronco pulmonar,
este se divide hacia uno de los dos tubos.
Estoy dibujando el pulmón izquierdo y el pulmón derecho encima.
Por supuesto saben que los pulmones no se verán así,
esto no es anatómicamente correcto,
Pero este no es, como lo dije al inicio,
una mala forma de pensar en esto.
Entonces la sangre pasa a por los pulmones
y luego sale por el otro lado y ahí
hablaremos acerca de las venas pulmonares izquierda y derecha.
Realmente acá voy a indicar que
no hay tan solo dos venas pulmonares, una para cada pulmón.
En realidad hay usualmente más que eso.
Y entonces cuando dibujo estas dos,
realmente quiero que pienses en dos lados, venas que vienen de ambos lados.
Pero el número real podría ser unas cuantas venas pulmonares en total.
Las venas pulmonares drenan sangre dentro de la aurícula izquierda. Correcto.
Entonces estamos en el otro lado del corazón.
Por el momento voy hacer una pausa en el viaje acá. Entonces hemos ido desde el ventrículo derecho, alrededor hacia los pulmones y de regreso hacia la aurícula izquierda.
Esta es la primera parte de nuestro viaje.
Y esta parte del viaje se llama Circulación Pulmonar.
Escribiré esto acá. - Circulación Pulmonar.
Entonces, el de echo que esta parte comience en el corazón y regrese al corazón, es un circuito.
y nuestro corazón realmente tiene dos circuitos.
Pero señalaré estos circuitos uno a la vez.
Hemos completado un circuito.
Entonces tomaré algo de pintura azul para indicar sangre desoxigenada o sangres sin oxígeno.
Pintaré como se ve.
-- para ahí por mis flechas, pero ahora pueden ver --. La sangre desoxigenada va desde el ventrículo derecho, por el tronco pulmonar, a través de las arterias al pulmón derecho e izquierdo
Y una vez ahí, se ira mezclando con los capilares y va a comenzar a obtener oxígeno.
Entonces saldrá en el otro lado, en las venas pulmonares.
-- Paró de nuevo un poco ahí, pero puedo llenarlo -- y las venas pulmonares van a entregar esa sangre oxigenada a la aurícula izquierda.
Entonces lo que se ve coloreado ahora, es la circulación pulmonar.
Esa es la primera parte de nuestro cicuito.
Vamos a continuar y hablemos acerca de la segunda parte del sistema circulatorio, el cual es la Circulación Sistémica.
Entonces ahora nuestro viaje comienza en el ventrículo izquierdo. Empecemos ahí.
Para la circulación sistémica, voya comenzar en el ventrículo izquierdo y vamos a ir al rededor del cuerpo.
Correcto, el cuerpo es lo que va a recibir toda la sangre.
Y cuando digo cuerpo, realmente quiero decir muchas cosas.
Quiero decir cosas como el cerebro. Entonces puede ser un órgano, como el cerebro o el hígado. O también puede ser cosas como los huesos y los dedos, podrían ser los dedos del pie, podría ser cualquier parte del cuerpo en la que puedan pensar.
Todos esos diferentes órganos y tejidos van a estar recibiendo sangre del ventrículo izquierdo.
Va a ir inicialmente a través de un vaso gigante.
Este vaso, voy a marcarlo -- digamos acá --, como la Aorta.
Entonces este gran vaso, la Aorta. Y por supuesto sus ramas y bifurcaciones y no he mostrado todas las ramas que vienen de la Aorta.
Pero hay muchas muchas de ellas.
Va a los diferentes tejidos y órganos y luego regresa por el otro lado.
Y al final, en algún lado acá arriba, va a regresar a la aúricula derecha.
Generalmente viaja a través de dos vasos mayores.
Uno es inferior y otro es superior y se llaman ambos Vena Cava.
Entonces Vena Cava superior y Vena Cava inferior. Escribiré eso ahí.
Entonces estas son las dos venas mayores que traen de vuelta la sangre desde todas las diferentes partes del cuerpo.
Ahora han visto la segunra circulación, porque termina en la aurícula derecha.
Y esta es la Circulación Sistémica. Escribiré (Circulación Sistémica) acá.
Entonces ahora pueden ver que el corazón es realmente dos sistemas diferentes --ehh-- digamos mas bien dos circuitos diferentes.
El primero, la circulación pulmonar, depende del ventrículo derecho como bomba.
El segundo está dependiendo del ventrículo izquierdo como bomba.
Realmente puedo -- ahora ven, puedo colorearlo.
Entregará toda la sangre a los diferentes órganos, luego los órganos usarán el oxígeno y déjenme mostrarlo como se va volviendo de nuevo azul.
Esto es para indicar la sangre desoxigenada y regresa de vuelta a la aurícula derecha como sangre desoxigenada.
Entonces así es como a veces lo vemos y de nuevo, no les muestra o no les da una apreciación exacta de la anatomía.
Sabrán dónde hay ramificaciones y dónde los diferentes nombres toman sentido.
pero tendrán un sentido global del hecho de que tenemos dos circulaciones diferentes.
Ahora cuando miren esta imagen podrían decir, bueno, está bien. Creo que pueden ver todos los diferentes tejidos tomando la sangre.
Básicamente suena como que todo viene de a sangre oxigenada, que sale del ventrículo izquierdo.
Pero algunos tejidos siempre engañan a la gente -- ehh-- una pregunta suelta.
Tratare de dirigirme a un par de tejidos que pienso que la gente puede tener preguntas sobre ellos.
Uno de ellos, yo no lo llamaría realmente tejido, pero pueden definitivamente llamarlo tipo de células.
Son los glóbulos rojos (GR ó RBC, del ingles Red Blood Cells).
Así que, la guente aveces se imagina, saben, si los glóbulos rojos transportan oxígeno a otras partes del cuerpo.
Entonces como obtienen el oxígeno para si mismos?
Saben, ellos tan solo usan algo del oxígeno que están llevando o qué exactamente?
Y para responder esta pregunta, tendría que recordarles que los glóbulos rojos se ven básicamente un poco como esto, - correcto -, en sección transversal.
No tienen ninguna mitocontria. ... sin mitocondrias.
Entonces no tienen mitocontrias. Y recuerden que las mitocontrias son esas pequeñas organelas dentro de las células que usan oxígeno.
Así que no usan oxígeno realmente estas células, las llamamos células y lo son en muchos sentidos de la palabra, pero realmente no tienen mitocondrias y tampoco tienen núcleo.
Estas son células increíblemente diseñadas, que están echas para el propósito de transportar oxígeno para el cuerpo, porque son literalmente, bolsas de hemoglobina.
Entonces recuerden, los glóbulos rojos no necesitan realmente oxígeno. Simplemente lo transportan.
Otro tejido u órgano que la gente piensa es el corazón.
El corazón está bombeando toda la sangre al rededor pero realmente toma oxígeno de los vasos que están en la circulación pulmonar o de la sistémica o que.
Y acá la respuesta corta es circulación sistémica.
Esa es una respuesta rápida.
Y déjenme realmente mostrarles de donde vienen los vasos sangíneos.
Se llaman vasos coronarios --- Escribiré tan solo la palabra coronaria acá. Vasos Coronarios. --- .
Esos vasos coronarios realmente vienen justo de la Aorta aquí y acá.
Entonces salen de la Aorta inmediatamente, son las primeras ramas de la Aorta realmente.
Entonces las primeras ramas sirven al corazón.
Así que es el primero en obtener sangre de la circulación sistémica.
Y las venas realmente drenan en un punto, directo hacia la aurícula derecha.
Hay en realidad un pequeño punto justo ahí hacia donde ellas drenan.
Así, la sangre del lado arterial viene de la Aorta.
y en el lado venoso ni siquiera drenan en la vena cava inferior o superior.
Es un hecho poco conocido que llegan directo a la aurícula derecha.
Y finalmente una difícil: Los pulmones.
De donde obtienen su oxígeno los pulmones?
Esto es, dije difícil y no lo puedo guarar para el final porque estos son realmente vasos sanguíneos
y de nuevo no se preocupen mucho por la anatomía, en términos de donde salen exactamente.
pero salen desde la circulación sistémica y acá tienen un vaso que va al pulmón derecho.
Digamos algo como esto. Y acá tenemos otro vaso que va, como lo acabo de dibujar -- hacia el pulmón izquierdo, así.
Entonces tenemos un par de arterias que se ramifican y que son también parte de la circulación sistémica --- Circulación sistémica.
Y se llaman Arterias Bronquiales.
Estas arterias bronquiales traen entonces, realmente --- maravilloso --- sangre oxigenada. Correcto. Estas son las arterias bronquiales.
Podrían decir, bueno eso no estuvo tan difícil.
Diré vasos bronquiales, porque hay también varias saliendo.
Ahora déjenme dibujarles las venas, para que puedan ver como terminan.
Estas venas viene -- por supuesto-- el pulmón derecho y realmente terminan --- mas o menos --- drenando acá.
No puedo mostrar azul sobre azul, pero ustedes saben, traten de ver que ellas van ahí.
Y tienen otra vena del otro pulmón.
Como siguiente una ruta paralela y llegando a la misma vena también.
Ellas no drenan necesariamente directo en la vena cava superior o inferior.
Solo quería mostrar que están yendo al lado venoso de la circulación sistémica.
Entonces, si fuera así, sería realmente simple. Pero en realidad los pulmones son algo interesantes en el sentido que ocurre mucha mezcla.
Tenemos las arterias pulmonares llevando sangre
Tenemos las arterias bronquiales llevando sangre
y la sangre se mezcla.
Y luego tenemos los capilares.
Tenemos algo de sangre un poco de ambos lugares.
La circulación pulmonar y la sangre de la circulación sistémica nuevamente mezclándose.
Y en el otro lado donde las venas traen sangre de vuelta al corazón
la mayoría de la sangre como resultado, la mayoría de la sangre va de esta manera hacia las venas pulmonares.
Así que aunque tenemos las arterias bronquiales trayendo sangre, eso sería justo acá.
Saben, las arterias bronquiales que traen sangre, mucha de esa sangre termina yendo hacia la circulación pulmonar.
Así que es un hecho interesante que no tanta va así directamente hacia la circulación sistémica.
Entonces eso es lo difícil de mantener en mente.
pero los pulmones entonces técnicamente están reamente obteniendo sangre amos de la circulación sistémica.
pero ellos también están mezclando algo de sangre y están mezclando sangre con la circulación pulmonar.
Hablaremos un poco mas sobre esto en otro video.
No sientan que esto se volvió muy confuso.
Pero quiero que sean concientes de que está ocurriendo mezclas en los pulmones con la circulación sitémica y la circulación pulmonar.
Este es un órgano único en este sentido